292 THE REGISTER OF ARCHBISHOP WALTER GIFFARD.

funiculo, quanto justius non indigne terremur, tanto ad
caritatem vestram dignius non injuste recurrimuS, vobisque
facti seriem securius ad distribuentis laudem exponimuS, et
humilius orationum vestrarum suffragia imploramus, Nuper
siquidem sanctae ac venerandae memoriae G„ papa, patre ac
predecessore nostr0, in continuatione laborum quos ad Dei
prosequenda servitia sollers et devotus assumpserat,
nobisque, tunc Ostiensi episcopO, ac aliis nostris fratribus,
quos tam in urbe quam circa ejus confinia jam diversa loca
receperant, tribus tamen ex illis existentibus circa ipsum de
ultramontana redeuntibus regione, ac eodem predecessore
nostro apud Aretium, civitatem Tusciae, in infirmitate
diebus deductis aliquibus, de hoc seculo nequam, quod eo
dignum forte non erat, erept0‚ et ipsius corpore cum exe-
quiarum sollempnitate debita tumulato ; licet in pastoris
substituendi processu eorumdem fratrum absentia, satisque
longa distantia difficultatem non modicam communi
hominum judicio minaretur; 1110, tamen, ut firmiter credimus
eorumdem fratrum corda tangente, cui facile est disjuncta
conjungere, ac inter se distantia insimul adunare, nos et
fratres iidem omneS, quibus id personarum suarum status
indulsit, sponte ae celeriter convenimus in civitate predicta,
et in omni mansuetudine spontanei palatium, in quo idem
predecessor habitarat, pridie ante festum B. Agnetis (Jan.
20) intranteS, in ipso festo, summo mane, missarum sollemp-
niis in honorem b. Spiritus celebratis ex more, Ipsiusque
gratia votis invocata supplicibuS, concorditer ad celebrandam
electionem instantem scrutinii viam elegimuS, et, assistente
Ipso benigno sapientiae Spiritu, qui devote se invocantibuS,
Ecce assum solet dicere; invocata¹ cujus gratia molimina
tarditatis ignorat; primo celebrato et publicato scrutinio
(quod, tamen, nequaquam aliud, sicut nec oportuit, est
secutum), in humilitatem nostram, Dei providentia seu
permissione mirabili, nobisque nimirum terribili et stupend0‚
iidem fratreS, nullo discordante, unanimiter concordarunt,
nos ad summi apostolatus evocantes apicem, et ipsius onus,
giganteis etiam tremendum humeriS, nostris debilibus
imponentes O mira Dei potentia ! O ammirabilis divinae
providentiae in sui dispositione infallibilis magnitudo! Quis
divitiarum sapientiae ac scientiae tuae altitudinem admirari?
Quis comprehendere tua miranda judicia? Quis investigare
sufficit investigabiles vias tuas! Ecce id, non interjecto
quasi horae unius interstitiO, perfecisti ad quod alias persepe
diffusi temporis spatium vix profecit. Ecce longe distantes

¹ Invomtus.

